---
title: "醫學為什麼有效"
date: 2024-09-21
layout: default
---

## 隨機分配實驗

隨機分配實驗可以說是生物醫學最核心的研究方法之一，它會將所有人均勻地分配到實驗組和控制組，使得實驗組和控制組形成一個完美的配對。這就像是一杯奶茶，我們需要把它攪拌均勻，讓牛奶、紅茶、糖完全混合。當我們將它倒成兩杯時，我們可以喝到完全相同的奶茶，隨機分配就是利用這個原理。這麼做有很多好處，因為實驗組和控制組幾乎是相等的，所以不會有額外的變數干擾我們的實驗。

例如，一位老師想知道給學生吃維他命是否有助於減少感冒的機會。他可以把學生隨機分配到兩組，一組給予維他命，另一組不給予，然後利用統計比較兩組的結果，從而得到結論。如果維他命有效，這位老師以後在感冒高峰期就可以給學生服用維他命。我們不需要知道維他命在身體內的具體作用，只要它有效，這就是有效。換句話說，隨機分配實驗是一種實用主義導向的實驗方法。這個方法非常好用，幾乎所有的生物醫學甚至心理學研究都會使用這種方法，通常還會加上雙盲條件，這部分以後再談。

然而，儘管隨機分配實驗是一個如此優秀的研究方式，我們仍然會看到一個難以理解的現象：生物醫學研究報告的再現性非常差！某些實驗室的成果難以在其他實驗室重現，這是目前生物醫學和心理學共同面臨的巨大挑戰。讓我們從這裡開始探討這個問題吧。

## 抽樣過程

一個能夠代表母體各種特徵的樣本，才是一個好的樣本。就像一杯均勻混合的奶茶，每一口都能代表整杯奶茶的風味與口感，這種奶茶就是一個非常好的樣本。

但是在現實生活中的研究，要如何得到這麼好的樣本呢？這是很困難的。我們不可能像攪拌奶茶那樣，將所有人均勻攪拌。因此，我們只能改變攪拌的方法。例如，我們可以給每個人編號，然後對這些編號進行徹底的洗牌，讓它們就像被攪拌過的奶茶一樣。接著，我們從中抽出一定數目的編號作為樣本，這樣這個樣本就能很好地代表研究對象的整體特徵。聽起來很美好，但我們無法做到這一點。來參與實驗的人是主動前來的，只能接觸到醫院或醫學中心的這些人，而這一切都必須符合倫理審查。因此，生物醫學的研究樣本通常不是好的樣本，無法代表我們真正想研究的對象，統計學上稱之為“母體”。這些樣本是“便利樣本”。儘管科學家會盡量控制這些樣本的人口比例、年齡分佈等要素，但這些都是針對樣本內部的微調，我們無法讓它成為像隨機抽樣那樣有效的樣本。

這是生物醫學研究的一個致命傷，我們永遠無法獲得一個真正符合母體特徵的樣本，因此研究結果總是難以有效地回答母體的問題。正因為每個醫學中心和研究單位得到的樣本差異很大，這些樣本無法代表母體，這就導致生物醫學研究的再現性非常糟糕，這是一個至今難以克服的致命傷。

## 一個無限大且不斷變動的母體

再換個角度來看，我們想要研究的對象，例如成年人的血壓，這個母體也存在著醫學上難以克服的困境。因為這個母體是動態變化的，有人生，有人死，大家的生活方式也在不斷改變。也就是說，即使我們有辦法做到真正的隨機抽樣，得到具代表性的樣本，面對這樣一個不斷變化的動態母體，這些樣本也終究具有時效性，幾十年後，研究結果可能就完全失效了！這還是最理想的情況，因為我假設我們能夠得到隨機抽樣的樣本，但事實上如我上一段所描述的那樣，我們只能得到便利樣本！

## 再現性到底有多差？

根據《Reproducibility in Cancer Biology: Challenges for Assessing Replicability in Preclinical Cancer Biology》的結果顯示，他們計劃重複193個實驗，但由於各種障礙和挑戰，最終只成功重複了50個實驗\[1\]。再現性大約為26%。

文章中探討了許多問題，例如許多研究沒有發表完整的實驗數據，沒有對統計過程進行深入的探討和描述。這些問題我後面會描述，因為它們真實地發生在許多實驗室之中。許多的問題已經成為一種研究文化，很少有人會去質疑它們，這些問題使得再現性變得更加困難。然而，這篇文章卻沒有討論到一個最根本的因素：我們無法進行有效的抽樣！

## 困境，我們無法對答案！

在我念生醫所的時候，有一個學弟問了我一個耐人尋味的問題：「學長，我到底要怎麼知道該選用哪一種機率模型來進行統計？」我當時下意識地回覆他：「把你的實驗數據畫出來，看看它符合哪一種機率分布。」這位學弟問了一個非常重要且深入的問題，我的回答顯得有些隨便，因為真正的重點是，即使我們有辦法確定這個樣本符合某種機率分佈，但我們卻無法確定這種機率分佈是否是母體所擁有的機率分佈！這是極為重要且無解的缺陷！因為我們對母體一無所知，若我們的樣本沒有代表性，無論如何從理論上進行各種猜測，都無法確定最正確的答案是什麼。我們在猜，卻無法對答案！

許多人會假設母體符合常態分佈，但樣本的數據常常會偏離這個假設，因此我們會去掉某些離群值（outliers）。這是因為以常態分佈為基礎的統計檢定對於平均值非常敏感。如果我們不去除這些離群值，就無法得到統計上的顯著差異。

上面的說法可能有點難以理解，我用一個現實的狀況來說明。假設某甲是一個國小老師，他想知道全校男生的身高是否高於女生。他做了一個便利樣本，也就是直接測量班上20個同學的身高，但他發現，大部分學生的身高落在150 cm左右，可是卻有兩個男生的身高是170 cm。

這個老師陷入了困難，因為如果他將這兩個男生當成離群值排除在外，他將會得到男生和女生的身高在統計上沒有差異的結果；可是如果他將這兩個男生放進去一起計算，就會在統計上得到男生的身高高於女生的結果。

如果這個老師假設男生的身高符合常態分佈，那這兩個170 cm的男同學就會被排除；可是這種假設通常是無法被證明的，因為我們對母體，也就是全體男女生的身高一無所知。

事實上，這個狀況可以應用在各種層面上。我們常常去猜測母體可能的狀況，然後對於樣本的統計方法做出各式各樣的修正。無論這些猜測有多麼合理，但我們終究仍然不知道母體的真實狀況。每種猜測都可能使得結果更加偏離母體的真實狀況，我們不知道答案。

##  

2012 年，C. Glenn Begley 和 Lee M. Ellis 發表了一篇評論，他們希望那些負面結果的資料能夠被發表，也希望論文的編輯和評審，應該要認同這些負面的實驗結果，帶有和正面結果等價的資訊[fn:6]。而 Ben Goldacre 更在 TED 公開的演說中說道他被論文結果誤導的經驗，他說，「有一種叫 rebozetine 的藥，我曾把這種藥物開做處方，對抗憂鬱症，身為一個菜鳥醫生，我竭盡所能的查詢，與此藥有關的研究，其中一篇表示 reboxetine 比安慰劑有效，又有三篇表示 reboxetine 和其他的抗憂鬱藥效果相當，由於其他藥對我的病人幫助不大，我就嘗試使用藥效類似的reboxetine，結果我被誤導了，事實上，在七項比較 reboxetine 與安慰劑的實驗中，只有一個的結果是正面的，其他六項負面的結果都沒被公布；有三項顯示reboxetine 與其他抗憂鬱劑效果相當的實驗結果被公布，但有三倍的病例顯示reboxetine 的效果，不如其他治療方式，這些結果也並未被公布，我覺得被誤導了。」[fn:7]如果大家知道，許多關於克流感的研究結果也沒有被發表，大家還敢服用克流感嗎？[fn:8][fn:9]




## 以偏概全，以全概偏

